Kako ekstraktat API ključ iz LLM-ja in ustvariti datoteko `.env`? Ker ne morem _fizično_ interakcijati z LLM-jem (kot ga klicati preko API-ja), bom predpostavil, da imaš nekako dostop do ključa (morda si ga pridobil preko spletne strani ponudnika ali ga imaš v konfiguracijski datoteki). Pokazal ti bom, kako ga shraniti v `.env` datoteko in ga uporabiti v tvojem Rust programu.

**1. Pridobitev API Ključa (Predpostavljeno):**

Recimo, da imaš tvoj API ključ in izgleda takole:

```
Tvoj_API_Ključ_Tukaj
```

**2. Ustvarjanje `.env` datoteke:**

V Rustu običajno uporabljamo crate `dotenv` za upravljanje `.env` datotek. Najprej dodaj ta crate v tvoj `Cargo.toml` file:

Ini, TOML

```
[dependencies]
dotenv = "0.15" // Ali novejša verzija
```

Nato ustvari datoteko z imenom `.env` v _korenu_ tvojega projekta (v isti mapi kot `Cargo.toml`). Vanjo vnesi tvoj API ključ v naslednji obliki:

```
API_KLJUC=Tvoj_API_Ključ_Tukaj
```

Pomembno: Ne puščaj presledkov okoli enačaja (`=`). Tudi ne uporabi narekovajev, razen če je tvoj ključ resnično dolg in vsebuje posebne znake, ki bi jih bilo treba ubežati. V večini primerov so narekovaji nepotrebni in lahko povzročijo težave.

**3. Uporaba API Ključa v Rustu:**

Zdaj pa poglejmo, kako ga uporabiti v tvojem Rust programu:

```rust
use std::env;

fn main() {
    // Naloži .env datoteko.  Če datoteka ne obstaja, bo program "panic"-al.
    dotenv::dotenv().ok();  // Uporabi .ok() da ignoriraš morebitne napake pri branju .env, če to želiš. V produkciji bi verjetno želel obravnavati napake.

    // Pridobi API ključ iz spremenljivke okolja.
    let api_kljuc = env::var("API_KLJUC").expect("API_KLJUC mora biti nastavljen");

    println!("Tvoj API ključ: {}", api_kljuc); // Samo za demonstracijo!  NE izpisuj API ključev v produkcijskem kodu!

    // ... Tvoj kod, ki uporablja API ključ ...
}
```

**Razlaga kode:**

- `use std::env;`: Uvozi modul `env` za delo s spremenljivkami okolja.
- `dotenv::dotenv().ok();`: Naloži `.env` datoteko. `.ok()` ignorira napake, kar je uporabno, če `.env` datoteka ni vedno prisotna (npr. v produkciji, kjer se lahko uporablja druge načine za nastavitev spremenljivk okolja). V produkcijskem okolju bi bilo boljše uporabiti `.expect()`, da se program ustavi, če datoteka ne obstaja ali je neveljavna.
- `env::var("API_KLJUC").expect("API_KLJUC mora biti nastavljen");`: Prebere vrednost spremenljivke okolja `API_KLJUC`. `expect()` bo prekinil program z danim sporočilom, če spremenljivka ni nastavljena.
- `println!("Tvoj API ključ: {}", api_kljuc);`: Izpiše API ključ (samo za demonstracijo!). **Nikoli ne izpisuj API ključev v produkcijskem kodu!** To je varnostno tveganje.

**Pomembno:**

- **Varnost:** Nikoli ne shranjuj API ključev direktno v tvoji kodi. Uporaba `.env` datotek je boljša, vendar še vedno ni idealna za občutljive podatke v produkciji. Za produkcijo razmisli o uporabi varnejših metod, kot so upravljanje skrivnosti (secrets management) ali spremenljivke okolja, ki so nastavljene s strani operacijskega sistema ali platforme.
- **.gitignore:** Dodaj `.env` datoteko v tvoj `.gitignore` file, da je ne boš nikoli poslal v repozitorij. To je ključnega pomena za varnost.

To je osnovni primer, kako izluščiti in uporabiti API ključ v Rustu. Seveda, tvoj specifičen način pridobivanja ključa iz LLM-ja bo odvisen od API-ja, ki ga uporabljaš. Če imaš kakšna bolj specifična vprašanja, povej!

# Qwen razlaga
Kako izluščiti API ključ iz jezikovnega modela (LLM) in ustvariti datoteko `.env`.

### Koraki za izvajanje:

1. **Pridobitev API ključa:**
   - Najprej morate imeti dostop do API-ja, iz katerega želite pridobiti ključ. To lahko storite s pomočjo uporabniškega vmesnika posrednika ali s klicem na API.
   - API ključ je običajno niz znakov, ki ga posreduje posrednik ali vrne odgovor API-ja.

2. **Ustvarite datoteko `.env`:**
   - Datoteka `.env` se uporablja za shranjevanje skrivnih podatkov, kot so API ključi, brez da bi jih objavili v javnem repozitoriju.

3. **Uporaba knjižnice `dotenv` v Rustu:**
   - V Rustu lahko uporabite knjižnico `dotenv` za branje spremenljivk okolja iz datoteke `.env`.

4. **Koda v Rustu:**

#### Primer koda:

```rust
// Dodaj to v vaš `Cargo.toml`:
// [dependencies]
// dotenv = "0.15.0"
// std = "1.69"

use dotenv::dotenv;
use std::env;

fn main() {
    // Naloži spremenljivke iz .env datoteke
    dotenv().ok();

    // Pridobi API ključ iz spremenljivke okolja
    match env::var("API_KEY") {
        Ok(api_key) => println!("API Ključ: {}", api_key),
        Err(_) => println!("API Ključ ni bil najden."),
    }
}

```

---

### Postopek korak za korak:

#### 1. Ustvari datoteko `.env`
- Ustvarite datoteko z imenom `.env` v korenu svojega projekta.
- V datoteko dodajte spremenljivko okolja, ki vsebuje vaš API ključ. Na primer:

```
API_KEY=vas-api-kljuc-tukaj
```

#### 2. Namestite knjižnico `dotenv`
- Odprite datoteko `Cargo.toml` in dodajte naslednje vrstice v razdelek `[dependencies]`:

```toml
[dependencies]
dotenv = "0.15.0"
```

- Po shrani ponovno prenesite odvisnosti z ukazom:

```bash
cargo build
```

#### 3. Klicanje API-ja za pridobitev API ključa
- Če želite API ključ pridobiti s klicem na API, lahko uporabite knjižnico, kot je `reqwest`. Primer:

```rust
use reqwest;

#[tokio::main]
async fn main() -> Result<(), reqwest::Error> {
    // URL API-ja, ki vrne API ključ
    let url = "https://primer.api/kljuc";

    // Pošljemo HTTP zahtevo
    let response = reqwest::get(url).await?.text().await?;

    // Izluščimo API ključ iz odgovora
    let api_key = response.trim(); // Odstranimo presledke

    // Shranimo API ključ v datoteko .env
    std::fs::write(".env", format!("API_KEY={}", api_key)).expect("Ni bilo mogoče shraniti datoteke .env");

    println!("API Ključ je bil uspešno shranjen v .env.");
    Ok(())
}
```

#### 4. Branje API ključa iz `.env` datoteke
- Ko imate API ključ shranjen v `.env`, ga lahko berete z uporabo knjižnice `dotenv`, kot je prikazano v prvem primeru kode.

---

### Opombe:
- **Varnost:** Ne objavljajte datoteke `.env` v javne repozitorije (dodajte `.env` v `.gitignore`).
- **Asinhronost:** Če uporabljate knjižnico `reqwest`, morate delati asinhrono programiranje z `tokio` ali `async-std`.
- **Napake:** Poskusite obdelati napake, da bo program robustnejši.
