## Definiranje struct-ov (Defining Structs)

Strukture so kot majhni kontejnerji, ki združujejo več vrednosti različnih tipov pod enim imenom. Predstavljajo lahko kompleksnejše podatkovne entitete. Definiramo jih s ključno besedo `struct`, sledi pa ime strukture in zaviti oklepaji `{}` znotraj katerih navedemo polja (fields) in njihove tipe.


```rust
struct Uporabnik {
    uporabnisko_ime: String,
    email: String,
    aktiven: bool,
    stevilo_vpisov: u64,
}
```

V tem primeru smo definirali strukturo `Uporabnik`, ki ima štiri polja: `uporabnisko_ime` (string), `email` (string), `aktiven` (boolean) in `stevilo_vpisov` (64-bitno celo število brez predznaka).

### Instanciranje structov (Instantiating Structs)

Ko imamo definiran struct, lahko ustvarimo inštance, kar pomeni, da kreiramo konkretne "objekte" te strukture z določenimi vrednostmi. To storimo tako, da navedemo ime strukture in v zavitih oklepajih podamo vrednosti za vsako polje.

```rust
let uporabnik1 = Uporabnik {
    uporabnisko_ime: String::from("truenjenir"),
    email: String::from("truenjenir.si"),
    aktiven: true,
    stevilo_vpisov: 1,
};
```

Tukaj smo ustvarili inštanco `uporabnik1` structa `Uporabnik` in ji dodelili vrednosti za vsa polja. Pomembno je omeniti, da moramo za stringe uporabiti `String::from()`, saj `String` ni primitivni tip in ga beremo iz heap-allocated bufferja.

### Dostop fieldov polj (Accessing Fields)

Do posameznih polj strukture dostopamo z uporabo pike `.`.

```rust
println!("Uporabniško ime: {}", uporabnik1.uporabnisko_ime);
println!("Email: {}", uporabnik1.email);
```

Ta koda bo izpisala uporabniško ime in email uporabnika.

**Spreminjanje fieldov (Modifying Fields)**

Če želimo spremeniti vrednost polja, moramo spremenljivko deklarirati kot `mut`.

```rust
let mut uporabnik2 = Uporabnik {
    // ... (vrednosti)
};

uporabnik2.email = String::from("oTTeuM.sTudio@truenjenir.si");
```

Zdaj smo spremenili email uporabnika `uporabnik2`.

**Skrajšana inicializacija (Shorthand Initialization)**

Če imamo spremenljivke z enakimi imeni kot fieldi v strukturi, lahko uporabimo skrajšano inicializacijo:


```rust
let uporabnisko_ime = String::from("ana.kralj");
let email = String::from("ana.kralj@primer.si");

let uporabnik3 = Uporabnik {
    uporabnisko_ime, // Enako kot uporabnisko_ime: uporabnisko_ime,
    email,           // Enako kot email: email,
    aktiven: true,
    stevilo_vpisov: 0,
};
```

To je bolj eleganten način za ustvarjanje instanc, ko se imena spremenljivk ujemajo z imeni polj.

---

Lastništvo (ownership) je ključni koncept v Rustu, ki ureja, kako se upravlja pomnilnik. Pri strukturah to pomeni, da vsaka struktura _lastni_ svoje podatke. To je zelo pomembno za preprečevanje težav, kot so "dangling pointers" in "memory leaks".

## Lastništvo podatkov memorije in premikanje (Ownership and Moving)

Ko ustvarimo inštanco strukture, njena polja _postanejo njena last_. Če to inštanco "premaknemo" (npr. jo dodelimo drugi spremenljivki ali jo podamo funkciji), se ownership prenese. To pomeni, da prvotna spremenljivka ne more več dostopati do podatkov, saj so zdaj v lasti druge spremenljivke.

```rust
struct Podatki {
    ime: String,
    vrednost: i32,
}

let podatki1 = Podatki {
    ime: String::from("Neki podatki"),
    vrednost: 10,
};

let podatki2 = podatki1; // Premik lastništva

// println!("{}", podatki1.ime); // To bi povzročilo napako, saj podatki1 ni več lastnik!

println!("{}", podatki2.ime); // To je v redu, podatki2 je zdaj lastnik.
```

V tem primeru, ko smo `podatki1` dodelili `podatki2`, se je lastništvo niza `ime` premaknilo na `podatki2`. `podatki1` ne more več dostopati do tega niza. To preprečuje, da bi dve spremenljivki hkrati "kazali" na iste podatke in s tem povzročili težave.

**Kopiranje (Copying)**

Če želimo ustvariti _kopijo_ podatkov namesto _premika_ lastništva, lahko uporabimo `Clone` trait. To ustvari popolnoma novo kopijo podatkov v pomnilniku.

```rust
#[derive(Clone)] // Dodamo Clone trait
struct Podatki {
    ime: String,
    vrednost: i32,
}

let podatki1 = Podatki {
    ime: String::from("Neki podatki"),
    vrednost: 10,
};

let podatki2 = podatki1.clone(); // Kopiranje podatkov

println!("{}", podatki1.ime); // To je v redu, podatki1 so še vedno lastnik.
println!("{}", podatki2.ime); // Tudi podatki2 imajo svojo kopijo.
```

Zdaj imamo dve ločeni instanci `Podatki`, vsaka s svojo kopijo niza `ime`.

**Izposoja (Borrowing)**

Včasih ne želimo premakniti lastništva, ampak si le _izposoditi_ podatke. To storimo z uporabo referenc (`&`).

```rust
fn izpisi_ime(podatki: &Podatki) { // & pomeni izposojo
    println!("{}", podatki.ime);
}

let podatki1 = Podatki {
    ime: String::from("Neki podatki"),
    vrednost: 10,
};

izpisi_ime(&podatki1); // Izposodimo si podatke

println!("{}", podatki1.ime); // To je v redu, podatki1 so še vedno lastnik.
```

Funkcija `izpisi_ime` si le izposodi `podatki1`, zato `podatki1` še vedno ostane lastnik podatkov.

**Spremenljiva izposoja (Mutable Borrowing)**

Podatke si lahko izposodimo tudi _spremenljivo_ z uporabo `&mut`.

```rust
fn spremeni_vrednost(podatki: &mut Podatki) {
    podatki.vrednost += 5;
}

let mut podatki1 = Podatki { // mut je potreben
    ime: String::from("Neki podatki"),
    vrednost: 10,
};

spremeni_vrednost(&mut podatki1); // Spremenljiva izposoja

println!("{}", podatki1.vrednost); // Izpisalo se bo 15.
```

Spremenljiva izposoja omogoča, da funkcija spremeni podatke, ki si jih je izposodila.

Razumevanje lastništva, premikanja, kopiranja in izposoje je ključnega pomena za pisanje varnega in učinkovitega Rust koda.
