Najprej, kaj so strukture? Strukture so kot "kontejnerji" za različne podatkovne tipe. Omogočajo ti, da združiš več vrednosti, ki so povezane, v eno enoto. Predstavljaj si jih kot recept - vsebujejo različne sestavine (podatke), ki skupaj tvorijo končni izdelek.

Tukaj je primer strukture, ki predstavlja pravokotnik:

```rust
struct Pravokotnik {
    sirina: u32,
    visina: u32,
}
```

Ta koda definira novo strukturo `Pravokotnik` z dvema poljema: `sirina` (širina) in `visina` (višina), oba tipa `u32` (nepodpisano 32-bitno celo število).

Zdaj, kako ustvarimo primerek te strukture in uporabimo njene podatke?

```rust
struct Pravokotnik {
    sirina: u32,
    visina: u32,
}

fn main() {
    let pravokotnik1 = Pravokotnik {
        sirina: 30,
        visina: 50,
    };

    println!("Širina pravokotnika je: {}", pravokotnik1.sirina);
    println!("Višina pravokotnika je: {}", pravokotnik1.visina);

    let ploscina = izracunaj_ploscino(&pravokotnik1);
    println!("Ploščina pravokotnika je: {}", ploscina);
}

fn izracunaj_ploscino(pravokotnik: &Pravokotnik) -> u32 {
    pravokotnik.sirina * pravokotnik.visina
}
```

V tej kodi:

1. Ustvarimo spremenljivko `pravokotnik1`, ki je primerek strukture `Pravokotnik`. Določimo ji širino 30 in višino 50.
    
2. Uporabljamo `.` (piko) za dostop do polj strukture, npr. `pravokotnik1.sirina`.
    
3. Definiramo funkcijo `izracunaj_ploscino`, ki sprejme _sklic_ (`&`) na `Pravokotnik` in vrne njegovo ploščino. Uporaba sklica je pomembna, da se izognemo premikanju podatkov, kar je ključna lastnost Rust-a.
    
4. V funkciji `main` izračunamo in izpišemo ploščino pravokotnika.
    

**Razlaga ključnih konceptov:**

- **`struct`**: Ključna beseda za definiranje strukture.
- **Polja (fields)**: Spremenljivke znotraj strukture (npr. `sirina`, `visina`).
- **Primerki (instances)**: Konkretne vrednosti strukture (npr. `pravokotnik1`).
- **`.` (pika)**: Operator za dostop do polj strukture.
- **`&` (sklic)**: Uporablja se za posredovanje reference na vrednost, namesto da bi jo premaknili. To je pomembno za učinkovitost in preprečuje napake.
- **Funkcije**: Bloki kode, ki izvajajo določeno nalogo. V tem primeru `izracunaj_ploscino` izračuna ploščino.

Ta primer ti pokaže osnovno uporabo struktur v Rustu. Lahko jih uporabljaš za predstavitev bolj kompleksnih podatkovnih struktur, kar je ključnega pomena pri razvoju večjih programov. Če imaš še kakšno vprašanje, kar vprašaj!


 2

Strukture v Rustu omogočajo, da skupaj združimo podatke različnih tipov. V tem primeru bomo ustvarili strukturo `Oseba`, ki bo vsebovala podatke o imenu in starosti osebe. Nato bomo izdelali metodo za izpis podatkov o osebi.

```rust
// Definicija strukture Oseba
struct Oseba {
    ime: String,   // Ime osebe (niz)
    starost: u8,   // Starost osebe (neotricna celoštevilčna vrednost)
}

// Implementacija metod za strukturo Oseba
impl Oseba {
    // Funkcija za ustvarjanje nove osebe
    fn nova(ime: &str, starost: u8) -> Oseba {
        Oseba {
            ime: ime.to_string(), // Pretvori niz (&str) v lastno vrednost (String)
            starost,
        }
    }

    // Metoda za izpis podatkov o osebi
    fn predstavi_se(&self) {
        println!(
            "Pozdravljeni! Moje ime je {} in star sem {} let.",
            self.ime, self.starost
        );
    }
}

fn main() {
    // Ustvari novo osebo
    let oseba = Oseba::nova("Janez", 30);

    // Izpiši podatke o osebi
    oseba.predstavi_se();
}
```

---

### Pojasnila kodi

1. **Definicija strukture**:
   - Struktura `Oseba` ima dva polja:
     - `ime` tipa `String`, ki hrani ime osebe.
     - `starost` tipa `u8`, ki hrani starost osebe kot neotrično celo število.

2. **Implementacija metod**:
   - S ključno besedo `impl` definiramo metode za strukturo `Oseba`.
   - Metoda `nova` je statična funkcija (povezana z `Oseba::`), ki ustvari nov primer strukture `Oseba`.
   - Metoda `predstavi_se` je povezana z obstoječim primerom strukture (`&self`) in izpiše podatke o osebi.

3. **Funkcija `main`**:
   - V glavni funkciji `main` pozovemo metodo `nova`, da ustvarimo novo osebo.
   - Nato pokličemo metodo `predstavi_se`, da izpišemo podatke o osebi.

---

### Izpis programa

Če izvedemo zgornji program, bo izpisal:

```
Pozdravljeni! Moje ime je Janez in star sem 30 let.
```

---

### Dodatne napake (če želite poskusiti)

- Poskusite spremeniti ime ali starost pri ustvarjanju nove osebe.
- Dodajte novo metodo, na primer za povečanje starosti osebe za eno leto.
