Poglejmo si upravljanje rastočih projektov s paketi, zaboji (crates) in moduli. To je ključnega pomena za organizacijo in vzdrževanje večjih Rust projektov.

**Razumevanje Osnovnih Konceptov**

- **Paket (Package):** Paket je najvišja raven organizacije v Rustu. Vsebuje enega ali več zabojev (crates). Predstavljaj si ga kot direktorij, ki vsebuje datoteke `Cargo.toml` (opis paketa) in druge datoteke, ki sestavljajo tvoj projekt. Ko ustvariš nov projekt z `cargo new`, ustvariš paket.
    
- **Zaboj (Crate):** Zaboj je kompilacijska enota v Rustu. Lahko je _binarni_ (izvršljiv program) ali _knjižnični_ (koda, ki jo lahko uporabljajo drugi zaboji). Vsak paket _mora_ vsebovati vsaj en zaboj (lib). Dodatne zaboje (bin, examples, tests) lahko dodaš znotraj paketa.
    
- **Modul (Module):** Moduli so znotraj zaboja in služijo za organizacijo kode v logične skupine. Omogočajo ti, da razbiješ večji zaboj na manjše, bolj obvladljive dele. Moduli lahko vsebujejo druge module, funkcije, strukture, itd.
    

**Kako Delujejo Skupaj**

1. **Paket vsebuje:** Enega ali več zabojev.
2. **Zaboj vsebuje:** Module, ki organizirajo kodo znotraj zaboja.
3. **Modul vsebuje:** Funkcije, strukture, druge module, itd.

**Primer: Struktura Projekta**

```
my-project/  (Paket)
├── Cargo.toml
└── src/
    ├── lib.rs     (Knjižnični zaboj - privzeti)
    ├── main.rs    (Binarni zaboj - privzeti)
    └── my_module/
        └── mod.rs   (Modul)
```

**`Cargo.toml` (Opis Paketa)**

Datoteka `Cargo.toml` vsebuje metadata o tvojem paketu, vključno z odvisnostmi, imenom, verzijo itd. Določa tudi zaboje v paketu.

Ini, TOML

```toml
[package]
name = "my-project"
version = "0.1.0"
edition = "2021"

[dependencies]
# Sem dodajamo odvisnosti od drugih zabojev
```

**`src/lib.rs` (Knjižnični Zaboj)**

To je vstopna točka za tvoj knjižnični zaboj. Tukaj definiraš javni vmesnik (API) za tvoj zaboj.

```rust
// V src/lib.rs
pub mod my_module; // Definiramo modul

pub fn add(a: i32, b: i32) -> i32 {
    my_module::add_numbers(a, b) // Klic funkcije iz modula
}
```

**`src/main.rs` (Binarni Zaboj)**

To je vstopna točka za tvoj binarni zaboj (izvršljiv program).
```rust
// V src/main.rs
use my_project::add; // Uvozimo funkcijo iz knjižničnega zaboja

fn main() {
    let result = add(5, 3);
    println!("Rezultat: {}", result);
}
```

**`src/my_module/mod.rs` (Modul)**

Tukaj definiraš funkcionalnost svojega modula.

```rust
// V src/my_module/mod.rs
pub fn add_numbers(a: i32, b: i32) -> i32 {
    a + b
}
```

**Ključne Besede za Module**

- `mod`: Definira nov modul.
- `pub`: Naredi element (funkcijo, strukturo, itd.) javen, da ga lahko uporabljajo drugi moduli ali zaboji.
- `use`: Uvozi element iz drugega modula ali zaboja v trenutni obseg.

**Prednosti Uporabe Modulov in Zabojev**

- **Organizacija Kode:** Lažje je obvladovati večje projekte, če so razdeljeni na manjše, logične enote.
- **Ponovna Uporaba Kode:** Knjižnične zaboje lahko ponovno uporabimo v drugih projektih.
- **Ločevanje Odgovornosti:** Različni moduli lahko imajo različne odgovornosti, kar olajša razvoj in vzdrževanje.
- **Skrivanje Podrobnosti Implementacije:** Lahko skrijemo notranje delovanje modulov in izpostavimo le javni vmesnik.

**Primer Uporabe `use`**

Obstajajo različni načini uporabe `use`:

- `use my_project::my_module::add_numbers;` - Uvozi specifično funkcijo.
- `use my_project::my_module::*;` - Uvozi vse javne elemente iz modula.
- `use my_project::add;` - Uvozi funkcijo iz drugega zaboja (v tem primeru iz `lib.rs`).


# Qwen razlaga
Spodaj je razlaga o upravljanju projektov z paketi, crates in moduli.

---

### Upravljanje rastučih projektov v Rust

Ko se projekti povečujejo v velikosti in zahtevnosti, postane pomembno organizirati kodo na način, ki omogoča lažje održevanje, ponovno uporabo in razumevanje. To dosežemo z uporabo **paketov**, **crates** in **modulov**.

---

### 1. Paketi (Packages)

**Paket** je logična enota kode, ki jo lahko skompajlamo, delimo in distribuiramo. Vsak projekt v Rustu ima vsaj en paket, ki ga definira datoteka `Cargo.toml`. 

- **Kaj je Cargo?**
  - Cargo je orodje za gradnjo in upravljanje Rustovih projektov.
  - S pomočjo `Cargo.toml` določimo podatke o paketu, kot so ime, avtor, različica, odvisnosti itd.

- **Kako deluje paket?**
  - Vsak paket vsebuje en ali več kratev.
  - Primer: Če imate datoteko `Cargo.toml`, ki določa, da je vaš projekt imenovan "moj_projekt", bo to tudi ime paketa.

#### Primer:
```toml
[package]
name = "moj_projekt"
version = "0.1.0"
edition = "2021"

[dependencies]
```

---

### 2. Crates

**Crates** so osnovni gradniki v Rustu, ki jih lahko drugi projekti uporabljajo. Obstajata dva vrsta kratev:

- **Binary Crates:**
  - Skompajlirajo v izvedljive datoteke.
  - Tipično uporabljeni za aplikacije, ki jih uporabljajo končni uporabniki.

- **Library Crates:**
  - Skompajlirajo v knjižnice, ki jih lahko drugi nato uporabljajo.
  - Tipično uporabljeni za ponovno uporabo funkcionalnosti.

- **Kako določiti vrsto krata?**
  - V `Cargo.toml` določite, ali želite ustvariti binarni ali knjižnični crate:
    ```toml
    [lib]  # Za knjižnični crate
    [bin]  # Za binarni crate
    ```

#### Primer:
```toml
[lib]
name = "moja_knjiznica"

[[bin]]
name = "moja_aplikacija"
path = "src/main.rs"
```

---

### 3. Moduli (Modules)

**Moduli** so orodje za organizacijo kode v Rustu. Omogočajo, da strukturirate svoj code pool na logične skupine, kar pomeni lažje ohranjanje in razumevanje.

- **Začetek s moduli:**
  - Uporabite ključno besedo `mod` za definicijo novega modula.
  - Vsak modul lahko vsebuje funkcije, strukture, enumere, pa tudi druge module.

#### Primer:
```rust
// src/main.rs
mod moj_modul;

fn main() {
    moj_modul::pozdrav();
}
```

```rust
// src/moj_modul.rs
pub fn pozdrav() {
    println!("Pozdravljen!");
}
```

- **Privatnost in vidnost:**
  - Elementi v modulu so po privzetih privatni (`private`).
  - Uporabite `pub` za nastavitev elementa na javno dostopen (`public`).

#### Primer:
```rust
// src/main.rs
mod moj_modul;

fn main() {
    moj_modul::javna_funkcija(); // Deluje, ker je funkcija javna.
    // moj_modul::privatna_funkcija(); // Ne dela, ker je funkcija privatna.
}

// src/moj_modul.rs
pub fn javna_funkcija() {
    println!("Javna funkcija.");
}

fn privatna_funkcija() {
    println!("To je privatna funkcija.");
}
```

---

### 4. Struktura projekta

Ko projekt raste, je dobra praksa organizirati kodo v hierarhične module. To pomeni, da boste morda imeli več datotek in poddirektorijev.

#### Primer strukture:
```
src/
├── main.rs          # Glavna datoteka za binarni kratak
├── library.rs       # Glavna datoteka za knjižnični kratak
├── modul1/          # Poddirektorij za modul1
│   └── mod.rs       # Definicija modula1
└── modul2/          # Poddirektorij za modul2
    └── mod.rs       # Definicija modula2
```

- **Kako uporabiti poddirektorije?**
  - Datoteka `mod.rs` označuje, da je direktorij del modula.
  - Primer:
    ```rust
    // src/main.rs
    mod modul1;
    mod modul2;

    fn main() {
        modul1::funkcija_v_modulu1();
        modul2::funkcija_v_modulu2();
    }
    ```

---

### 5. Razpisanje odvisnosti

Ko uporabljate druge crate (knjižnice) v svojem projektu, morate jih določiti v `Cargo.toml`.

#### Primer:
```toml
[dependencies]
rand = "0.8"  # Dodamo crate rand za naključne številke
serde = { version = "1.0", features = ["derive"] }  # Dodamo serde za serializacijo
```

- **Kako uporabiti odvisnosti?**
  - Uporabite `use` za uvoz funkcionalnosti iz drugih kratekov.
    ```rust
    use rand::Rng;

    fn main() {
        let nakljucno_stevilo = rand::thread_rng().gen_range(1..=100);
        println!("Naključno število: {}", nakljucno_stevilo);
    }
    ```

---

### Zaključek

Upravljanje rastučih projektov v Rustu zahteva dobro organizacijo kode z uporabo paketov, kratekov in modulov. S pravilno strukturo in razumevanjem konceptov kot so privatnost, vidnost in odvisnosti, boste lahko ustvarili modularne, održne in preprosto razumljive programe.

