Seveda, poglejmo si pakete in crate v Rustu. Predstavljaj si jih kot gradnike tvojega Rust projekta.

## **Kaj so crate-i?**

Crate je kot enota kompilacije v Rustu. Lahko si predstavljaš, da je to kot "knjižnica" ali "modul" kode, ki ga lahko uporabiš v svojem projektu. Vsak Rust program je sestavljen iz enega ali več crate-ov.

Obstajata dve glavni vrsti crate-ov:

- **Binarni crate-i (Binary crates):** To so crate-i, ki se prevedejo v izvršljive programe. Torej, to so programi, ki jih lahko poganjaš. Vsak Rust projekt mora imeti vsaj en binarni crate, če želiš ustvariti program. Primer: Tvoj glavni program, ki ga poganjaš.
    
- **Library crate-i (Library crates):** To so crate-i, ki vsebujejo kodo, ki jo lahko ponovno uporabiš v drugih crate-ih. Ne prevedejo se v izvršljive programe, ampak zagotavljajo funkcionalnost, ki jo lahko uporabiš v svojih binarnih crate-ih ali drugih library crate-ih. Primer: Crate za delo z datotekami, crate za delo z omrežjem, itd.
    

## **Kaj so paketi (packages)?**

Paket je kot "kontejner" za enega ali več crate-ov. V bistvu je to direktorij, ki vsebuje datoteko `Cargo.toml` (manifest paketa) in enega ali več crate-ov (binarnih ali library). Paket organizira tvojo kodo in omogoča, da upravljaš odvisnosti (dependencies) tvojega projekta.

Torej, paket _vsebuje_ crate-e. Lahko ima več crate-ov, vendar mora imeti vsaj enega.

## **Kako to deluje v praksi?**

1. **Ustvariš paket:** Uporabiš `cargo new ime_paketa` (za binarni paket) ali `cargo new --lib ime_paketa` (za library paket). To ustvari direktorij z datoteko `Cargo.toml` in osnovno strukturo projekta.
    
2. **Dodaš crate-e (če je potrebno):** V paketu lahko imaš več crate-ov. Običajno imaš enega binarnega crate-a (v `src/main.rs`) in enega library crate-a (v `src/lib.rs`). Lahko pa dodaš tudi druge crate-e, če potrebuješ dodatno organizacijo.
    
3. **Definiraš odvisnosti:** V datoteki `Cargo.toml` določiš odvisnosti tvojega projekta, torej druge crate-e, ki jih potrebuješ. Cargo bo poskrbel za prenos in upravljanje teh odvisnosti.
    
4. **Uporabljaš crate-e:** V svoji kodi lahko uporabiš funkcionalnost iz drugih crate-ov tako, da jih uvoziš z `use` ključno besedo.
    

## **Primer:**

Predstavljaj si, da ustvarjaš program, ki izračunava povprečje števil.

- Ustvariš paket `izracun_povprecja`.
- V tem paketu imaš:
    - Binarni crate (v `src/main.rs`), ki bo vseboval glavni program, ki bo uporabnika prosil za vnos števil in izračunal povprečje.
    - Library crate (v `src/lib.rs`), ki bo vseboval funkcijo za izračun povprečja. Ta funkcija bo ponovno uporabna in jo bo lahko uporabil tudi drug program.

Torej, paket `izracun_povprecja` vsebuje dva crate-a: enega binarnega in enega library.

**Ključne razlike na kratko:**

- **Paket (Package):** Organizira kodo, vsebuje `Cargo.toml` in enega ali več crate-ov.
- **Crate:** Enota kompilacije, bodisi binarni (izvršljiv program) ali library (ponovno uporabna koda).

# Qwen razlaga

Koncept **paketov** in **kratov (crates)** v programskem jeziku Rust je pomembni deli organizacije kode v Rustu, zato je pomembno razumeti njuno razliko in namen.

---

### **1. Crates**
Vsak program ali knjižnica v Rustu je sestavljen iz enega ali več *kratov*. Obstajata dva vrsta kratov:

- **Binarni krate (bin crate):** To so izvedljive datoteke, ki jih lahko poženete. Na primer, če pišete preprosto aplikacijo, bo to binarni krate.
- **Knjižnični krate (lib crate):** To so knjižnice, ki jih lahko drugi programi uporabljajo. Knjižnični krate omogočajo ponovno uporabo kode.

#### Primer:
- Če imate datoteko `main.rs`, ki vsebuje funkcijo `fn main()`, je to binarni krate.
- Če pa imate datoteko `lib.rs`, ki vsebuje funkcije, ki jih želite deliti med projekti, je to knjižnični krate.

#### Kako delujejo kratovi?
- Vsak krate ima lastno območje imen (namespace).
- Crate lahko povežete skupaj z uporabo deklaracije `extern crate` (v starejših verzijah Rusta) ali z uporabo `use` za dostop do modulov.

---

### **2. Paketi (Packages)**
Paket je logična enota, ki jo upravljamo z orodjem **Cargo**, Rustovim sistemom za upravljanje z odvisnostmi in gradnjo projektov. Paket vsebuje vse, kar je potrebno za gradnjo enega ali več kratov.

#### Elementi paketa:
- **`Cargo.toml`:** Datoteka, ki definira metapodatke o paketu, kot so ime, avtor, različica, odvisnosti itd.
- **Datoteke kode:** Vse datoteke, ki pripadajo paketu (npr. `src/main.rs` ali `src/lib.rs`).
- **Odvisnosti:** Drugi kratovi, ki jih vaš paket uporablja.

#### Primer:
Predstavljajmo si, da ustvarite nov projekt z ukazom `cargo new moj_projekt`. Ta ukaz bo ustvaril naslednjo strukturo:

```
moj_projekt/
├── Cargo.toml
└── src/
    └── main.rs
```

- `Cargo.toml` je datoteka, ki opisuje paket.
- `src/main.rs` je vsebina binarnega krata.

Če bi dodali tudi knjižnični krate, bi imeli še datoteko `src/lib.rs`.

---

### **Razlika med paketi in crate-i**
- **Krate** so enote kode, ki jih kompajler Rusta uporablja za gradnjo programov.
- **Paketi** so enote organizacije, ki jih upravlja orodje Cargo.

En paket lahko vsebuje enega ali več kratov. Na primer:
- En samostojni aplikacijski projekt bo imel en paket in en binarni krate.
- Projekt, ki vsebuje knjižnico in uporabnikovski vmesnik, lahko ima en paket z dvema kratoma: enim knjižničnim in enim binarnim.

---

### **Primer: Ustvarjanje paketa z enim krateom**
Ustvarimo preprost paket z eno aplikacijo:

```bash
cargo new pozdrav
cd pozdrav
```

Odpri datoteko `src/main.rs`:

```rust
fn main() {
    println!("Pozdravljen, svet!");
}
```

Zgradimo in poženemo program:

```bash
cargo run
```

Izhod bo:

```
Pozdravljen, svet!
```

---

### **Primer: Ustvarjanje paketa z dvema kratoma**
Ustvarimo projekt, ki vsebuje knjižnični krate in binarni krate:

```bash
cargo new matematika --lib
cd matematika
```

To ustvari knjižnični krate (`lib.rs`). Dodajmo funkcijo v `src/lib.rs`:

```rust
// src/lib.rs
pub fn sestej(a: i32, b: i32) -> i32 {
    a + b
}
```

Nato ustvarimo binarni crate znotraj istega paketa:

```bash
cargo new --bin uporabnik
```

Dodajmo vsebino v `src/bin/uporabnik.rs`:

```rust
// src/bin/uporabnik.rs
use matematika;

fn main() {
    let vsota = matematika::sestej(3, 5);
    println!("Vsota je: {}", vsota);
}
```

Zgradimo in poženemo program:

```bash
cargo run --bin uporabnik
```

Izhod bo:

```
Vsota je: 8
```

---

### **Povzetek**
- **Krate** so osnovne enote kode, ki jih kompajler uporablja za gradnjo.
- **Paketi** so logične enote, ki jih upravlja Cargo.
- En paket lahko vsebuje enega ali več kratov.
- Uporaba Cargo olajša upravljanje z odvisnostmi in gradnjo projektov.
