Razlo쬴 spremenljivke in mutabilnost?
### Variables

V Rustu so spremenljivke privzeto **nespremenljive** (immutable). To pomeni, da ko enkrat dolo캜i코 vrednost spremenljivke, je ne more코 spremeniti, kar pomaga prepre캜iti napake v programu.

Primer:

```rust
fn main() {
    let x = 5;  // x je nespremenljiva spremenljivka
    println!("Vrednost x je: {}", x);
    
    // x = 6;  // To bi povzro캜ilo napako, ker je x nespremenljiv
}
```

캛e posku코amo spremeniti vrednost `x`, bo prevajalnik Rust-a vrnil napako, ker je `x` nespremenljiv.

### Nespremenljivost (Mutability)

캛e 쬰limo, da je spremenljivka **spremenljiva** (mutable), moramo uporabiti klju캜no besedo `mut`. To pomeni, da lahko vrednost spremenljivke kasneje spremenimo.

Primer:

```rust
fn main() {
    let mut y = 10;  // y je spremenljiva spremenljivka
    println!("Vrednost y je: {}", y);
    
    y = 15;  // Sedaj lahko spremenimo vrednost y
    println!("Nova vrednost y je: {}", y);
}
```

V tem primeru smo `y` naredili za spremenljivo spremenljivko z uporabo `mut`, zato lahko kasneje spremenimo njegovo vrednost.

### Zakaj Nespremenljivost?

Nespremenljivost je pomembna zaradi ve캜 razlogov:

1. **Varnost**: Prepre캜uje nenamerne spremembe podatkov, kar lahko povzro캜i napake.
2. **Enostavnost**: La쬵e je slediti kodi, ko vemo, da se vrednosti ne bodo spreminjale.
3. **Optimizacija**: Prevajalnik lahko bolje optimizira kodo, ko ve, da se dolo캜ene vrednosti ne bodo spreminjale.

### Konstante (Constants)

Poleg spremenljivk ima Rust tudi **konstante**, ki so vedno nespremenljive. Konstante se razlikujejo od spremenljivk v tem, da jih ne moremo narediti spremenljivih z `mut`, in jih moramo vedno inicializirati z vrednostjo.

Primer:

```rust
const MAX_POINTS: u32 = 100_000;  // Konstanta MAX_POINTS
fn main() {
    println!("Maksimalno 코tevilo to캜k je: {}", MAX_POINTS);
}
```

Konstante so vedno nespremenljive in se obi캜ajno uporabljajo za vrednosti, ki se ne spreminjajo skozi 캜as izvajanja programa.

### Zaklju캜ek

- **Spremenljivke** so privzeto nespremenljive.
- 캛e 쬰limo spremenljivo spremenljivko, uporabimo `mut`.
- **Konstante** so vedno nespremenljive in jih ne moremo narediti spremenljivih.

Upam, da ti je to razlago pomagala razumeti spremenljivke in nespremenljivost v Rustu! 캛e ima코 kak코na dodatna vpra코anja, samo vpra코aj. 游땕
