Rust ima več vgrajenih podatkovnih tipov, ki jih lahko razdelimo v več kategorij. 

### 1. **Skalarji (Scalar Types)**
Skalarji so preprosti podatkovni tipi, ki predstavljajo posamezne vrednosti.

- **Cela števila (Integer Types):**
  - `i8`, `i16`, `i32`, `i64`, `i128`, `isize`: To so predznačena cela števila (lahko so negativna).
  - `u8`, `u16`, `u32`, `u64`, `u128`, `usize`: To so nepredznačena cela števila (samo pozitivna).
  - Primer: `let x: i32 = 42;` (x je predznačeno 32-bitno celo število).

- **Plavajoča vejica (Floating-Point Types):**
  - `f32`, `f64`: To so števila s plavajočo vejico.
  - Primer: `let y: f64 = 3.14;` (y je 64-bitno število s plavajočo vejico).

- **Logična vrednost (Boolean Type):**
  - `bool`: Lahko je `true` (logično res) ali `false` (logično ni res).
  - Primer: `let z: bool = true;` (z je logičo res).

- **Znak (Character Type):**
  - `char`: Predstavlja posamezen Unicode znak.
  - Primer: `let c: char = 'ž';` (c je znak 'ž').

### 2. **Sestavljeni tipi (Compound Types)**
Sestavljeni tipi združujejo več vrednosti v en tip.

- **Tabela (Tuple):**
  - Tuple je zbirka vrednosti različnih tipov.
  - Primer: `let tup: (i32, f64, char) = (42, 3.14, 'ž');` (tup je tabela s tremi elementi).

- **Polje, vektor (Array):**
  - Array je zbirka, vektor vrednosti istega tipa s fiksno dolžino.
  - Primer: `let arr: [i32; 3] = [1, 2, 3];` (arr je polje treh celih števil).

### 3. **Reference in pointerji (References and Pointers)**
- **Sklic (Reference):**
  - Referenca je nespremenljiv ali spremenljiv pokazatelj na podatek.
  - Primer: `let ref_x: &i32 = &x;` (ref_x je sklic na x).

- **Mutabilne reference:**
  - Mutabilna referenca omogoča mutiranje podatka, na katerega kaže.
  - Primer: `let mut_ref_x: &mut i32 = &mut x;` (mut_ref_x je spremenljiv sklic na x).

### 4. **Funkcije (Functions)**
- Funkcije so tudi podatkovni tipi v Rustu.
- Primer: `fn add(x: i32, y: i32) -> i32 { x + y }` (add je funkcija, ki sprejme dva cela števila in vrne njuno vsoto).

### 5. **Enum-a Option in Result**
- **Option:**
  - `Option<T>` je podatkovni tip, ki lahko vsebuje vrednost (`Some(T)`) ali pa ne vsebuje (`None`).
  - Primer: `let some_number: Option<i32> = Some(5);` (some_number je neko števila).

- **Result:**
  - `Result<T, E>` je tip, ki ali vsebuje vrednost (`Ok(T)`) ali pa vsebuje napako (`Err(E)`).
  - Primer: `let result: Result<i32, &str> = Ok(42);` (tukaj je neka vrednost).

