
### Komentarji v Rustu

V Rustu se uporabljajo komentarji, da razložimo kodo, jo naredimo bolj berljivo ali pa začasno onemogočimo del kode. Obstajajo dve vrsti komentarjev:

1. **Enovrstični komentarji**  
   Enovrstični komentarji se začnejo z dvema poševnicama (`//`). Vse, kar sledi tem poševnicam do konca vrstice, se šteje kot komentar in ga prevajalnik ne upošteva.

   ```rust
   // To je enovrstični komentar v Rustu.
   let x = 5; // Ta vrstica določi vrednost spremenljivke x.
   ```

   V slovenščini bi lahko rekli:  
   - `// To je enovrstični komentar.`  
   - `// Ta vrstica nastavi vrednost spremenljivke x na 5.`

2. **Večvrstični komentarji**  
   Večvrstični komentarji se začnejo z `/*` in končajo z `*/`. Vse, kar je med tema znakoma, se šteje kot komentar.

   ```rust
   /*
   To je večvrstični komentar.
   Lahko zajame več vrstic.
   */
   let y = 10; /* Ta komentar je na isti vrstici kot koda. */
   ```


   - `/* To je večvrstični komentar. Lahko zajame več vrstic. */`  
   - `/* Ta komentar je na isti vrstici kot koda. */`

### Dokumentacijski komentarji

Rust ima tudi posebne dokumentacijsko komentarje, ki se uporabljajo za avtomatsko generiranje dokumentacije. Ti komentarji se začnejo s `///` za dokumentacijo elementov (npr. funkcij) in `//!` za dokumentacijo modulov.

```rust
/// Ta funkcija sešteje dve števili.
///
/// # Primer
///
/// ```
/// let vsota = sestej(2, 3);
/// assert_eq!(vsota, 5);
/// ```
fn sestej(a: i32, b: i32) -> i32 {
    a + b
}
```


- `/// Ta funkcija sešteje dve števili.`  
- `/// # Primer`  
- `/// let vsota = sestej(2, 3);`  
- `/// assert_eq!(vsota, 5);`

### Zakaj so komentarji pomembni?

Komentarji so koristni za:
- **Razlago kode**: Pomagajo drugim (ali vam v prihodnosti) razumeti, kaj koda počne.
- **Začasno onemogočanje kode**: Če želite preizkusiti kodo brez določenih delov, jih lahko "zakomentirate".
- **Dokumentacijo**: Dokumentacijski komentarji pomagajo ustvariti jasno in berljivo dokumentacijo za vaš projekt.

### Primer uporabe v slovenščini

```rust
// To je glavna funkcija, kjer se program začne.
fn main() {
    // Nastavimo spremenljivko `ime` na vrednost "Rust".
    let ime = "Rust";

    /* 
    Izpišemo pozdrav v konzolo.
    Uporabimo makro `println!`, ki omogoča formatiran izpis.
    */
    println!("Pozdravljen, {}!", ime);
}
```


- `// To je glavna funkcija, kjer se program začne.`  
- `// Nastavimo spremenljivko 'ime' na vrednost "Rust".`  
- `/* Izpišemo pozdrav v konzolo. Uporabimo makro `println!`, ki omogoča formatiran izpis. */`

